---
作者:
  - "Day1阅览室"
原文链接: https://m.okjike.com/originalPosts/67047e65e472559742b190ed?s=eyJ1IjoiNTZiNmI0YzM3ZThkODcxMzAwZmM4ODNhIn0%3D
发布时间: ""
收藏时间: "2024-10-09"
关联日记: "[[2024-10-09]]"
tags:
  - 文章
---
《如何判断一个人适不适合结婚》

之前看一档综艺有一期请了心理学专家李玫瑾教授，李老师说了一句话特别有道理：

当你想判断一个人适不适合结婚的时候，问问你自己，你希望你的孩子继承对方身上的哪种品质？

当时我看到这个问题时，感觉到太震撼了。如果没有对人性有着深刻的理解，是总结不出来这个问题的。

大家别看这是一个非常简单的问题，实际上，它比其他物质性的参考条件更加有意义。

你有没有思考过，为什么是品质，而不是其他的东西，比如金钱，房子，车子。

因为它背后直指的是人性最底层的东西，潜意识。一个人的勤奋，勇敢，善良，上进，幽默等等这些品质，都是受潜意识所影响的。

你有没有思考过，为什么是你的孩子去继承，而不是你喜欢，或者爸妈喜欢，或者社会认可。

这才是，这个问题本身真正厉害的地方，它会从三个角度去充分考量你。分别是：

对伴侣的了解程度

对伴侣的认可接纳程度

对自我的需求认知

大部分的感情会出问题，大概率都是因为这三个角度的认知不够充分所导致的。所以这一个问题，就能质检出你即将开启的这段婚姻，成功率是否会更高些。

下面我们揉碎了说说这三个角度的问题。

第一，对伴侣的了解程度。

回到问题本身上来，你希望你的孩子能够继承对方身上的哪种品质。这就说明了，第一步最优先的肯定是你能够发现对方有什么品质，否则根本谈不上希望不希望。

而能够发现多少内在的品质，又取决于你对身边这个人有多了解。别觉得这是一个很基本的因素。事实上，很多人对身边人的了解程度，非常低。

我有一个朋友，和老公结婚八年了。当我问她，你老公喜欢什么东西的时候，她支支吾吾只说了一句，好像平时挺喜欢打游戏和看电影的。

至于是什么类型的电影和游戏，她也说不出口。沟通是了解一个人最有效的手段，一段缺乏沟通的婚姻，就成了最熟悉的陌生人。

第二，对伴侣的认可接纳程度。

这个角度非常有意思，因为提问的并不是你喜欢对方什么品质，而是你希望自己的孩子继承对方的什么品质。

这是这个问题中最微妙的地方，如果你能说出一些品质，无论是任何品质。都说明了，你对这个人是认可接纳的。

生过小孩的小伙伴一定懂，给小孩子用的东西，给小孩子吃的东西，我们都是经过层层筛选，挑到最好的给孩子。

如果你愿意让你的孩子去继承对方身上的某些品质，足以说明了你对这个人的品质是极度认可的。

第三，对自我的需求认知

很多时候，我们是不知道自己想要什么的。这个时候，我们会选择大众需要的，社会需要的东西，来弥补这个空缺。

比如房子，车子，金钱，地位等等。但是这些东西，并不一定就是你非常需要的东西。很多嫁入豪门的人，过得也不开心。

当你能够回答出李教授这个问题时，说明了眼前这个人的品质，你是需要的。否则你也不会说愿意让孩子去继承它。

你看，这个问题直接反映出了婚姻中很关键的问题：我需要什么？对方有什么？我是否认可对方？

虽然说婚姻是一个非常复杂的情感问题，但是以上三个问题你都能够回答出来的时候，婚姻的死亡率肯定低于一般人了。

如果你打算，或即将和某人进入一段婚姻，你不妨再问问自己这个问题，同时也问问对方。

但是请注意，这是参考项，而不是决定项，不能因为回答不出这个问题，就放弃一段感情。


